Prevodilac: Mateja Nenadovic
Lektor: Ana Zivanovic-Nenadovic
Данас ћу вас повести на пут
на једно дубоко место,
толико тамно и неистражено,
о коме знамо мање него што знамо о тамној страни месеца.
То је место мита и легенде.
То је место означено на прастарим мапама
као ”Овде има чудовишта.”
То је место где свако ново истраживачко путовање
доноси назад нова открића толико чудесних и страних створења
да би их наши преци стварно сматрали чудовиштима,
Уместо тога, имам огромну завист
што је мој колега из Интернационалне заједнице за заштиту природе
могао да иде на путовање у морске планине јужно од Мадагаскара
да би фотографисао
и видео та чудесна бића дубина.
Ради се о пучинама.
Пучина је легални термин,
који заправо покрива 50% планете.
Са просечном океанском дубином
од 4000 метара,
пучина омогућава
скоро 90% станишта
за живот на Земљи.
У теорији, она је глобални парк,
који припада свима нама.
Али у стварности,
пучином управљају
они који имају ресурсе
да њоме плове и експлоатишу је.
Зато ћу вас данас повести на пут
да бих разјаснила неке застареле митове,
легенде и претпоставке
које су нас у чијем је пучина интересу,
држали у мраку.
Идемо на пут на једно посебно место
које смо отркрили у последњих неколико година,
да бисмо показали зашто стварно треба да нам је стало.
А онда ћемо коначно покушати да
развијемо нови поглед
на руковођење пучином
који је заснован на заштити океанских басена,
али постављен у арени глобалних норми
опреза и поштовања.
Ово је слика пучине
виђене одозго -
ова површина тамно плаве боје.
Мене је, као интернационалног адвоката,
ово много више плашило него
било које створење или чудовиште које смо можда видели,
зато што превазилази утисак да океан заправо можете заштити,
глобални океан
који нам омогућава складиштење угљеника,
са складиштем топлоте, кисеоника,
и то само ако можете да заштитите његових 36%.
Ово је заиста право срце планете.
Неки од проблема са којима се морамо суочити
су да тренутни интернационални закони -
шпедиција на пример -
пружају више заштите
подручјима ближим обали.
На пример, пражњење отпада,
нешто што мислите да само нестане;
али владајући закони
о пражњењу отпада са бродова
заправо слабе што се више удаљавате од обале.
Као резултат, добијамо огромне области прекривене отпадом
површине два Тексаса.
Невероватно.
Некада смо мислили да је решење
загађењу разблаживање,
али показало се да то није случај.
Оно што смо научили од научника друштвених наука,
економиста као што је Елинор Остром,
који испитују феномен
управљање локалним заједничким поршинама и ресурсима,
је да постоје одређени предуслови
које можете поставити
и који би вам омогужили да управљате
и имате приступ отвореним подручјима
за добробит једног и свих.
То укључује смисао заједничке одговорности,
заједничких норми које везују људе као заједницу.
Услов: можете да позовете људе да уђу,
али морају да се понашају по прописима.
И наравно, ако желите да се људи понашају по правилима,
још увек вам је потребан ефикасан систем
праћења и контроле,
јер као што смо открили,
не можете само веровати, већ морате и проверавати.
Још једна ствар коју бих желела да саопштим
је да није све ”пиши пропало”,
што се тиче пучине.
Група посвећених појединаца -
научника, заштитника природе,
фотографа и држава -
је успела да заправо промени трагичну путању
која је уништавала крхке морске пејзаже
као што је ова корална башта
коју тренутно видите.
Дакле, били смо у стању да је спасимо од судбине
дубокоокеанских риболова кочама.
А како смо то урадили?
Као што сам рекла, група фотографа која је била на бродовима
је заправо фотографисала дешавања у процесу.
Али исто тако смо провели много сати
у подрумима Уједињених нација,
покушавајући да кроз сарадњу убедимо владе
о ономе што се дешава далеко од копна,
бићима за које је неколицина
нас знала да постоје.
За три године,
од 2003. до 2006.
успели смо да успоставимо норме
које су заправо промениле начин
на који рибари размишљају о
дубоком риболову кочама.
Уместо, иди где хоћеш и ради шта хоћеш,
стврили смо режим
који захтева претходну процену ваше маршруте
и обавезе да спречите значајну штету.
2009. када су УН прегледале напредак
отриле су да је скоро
100 милиона квадратних километара океанског дна
било заштићено.
То не значи да је ово коначно решење,
или да чак пружа трајну заштиту,
већ значи да
група појединаца може да оформи заједницу
да би заправо обликовала
начин на који се пучинама руководи,
да створи нови режим.
Оптимистично гледам на шансе
за стварање искрено плавих могућности
за ову лепу планету.
Силвијина жеља нам
даје снагу и приступ
срцу људских бића,
могли бисте рећи,
који скоро никада нису видели ништа даље од својих прстију на ногама,
али ће сада надамо се постати заинтересовани
за створења као што су ове корњаче
које заиста проводе много времена на пучини.
Данас ћемо само отпутовати до малог узорка
неких од ових посебних области,
само да бих вам дала идеју о укусу
ових богатстава и чуда које садрже.
Саргасово море, на пример,
није море опкољено обалама,
већ океанским струјама
које садрже и обавијају
богатство сарагасове траве
који расте и тамо се скупља.
Такође је познато и као место за парење јегуља
из северне Европе
и североамеричких река
којих сада има толико мало да
су заправо престале да се појављују у Стокхолму.
А пет их се недавно појавило у Великој Британији.
Али Саргасово море,
на исти начин на које сакупља саргасову траву,
заправо и повлачи пластику
из околних региона.
Ова слика не показује
пластику како бих ја то желела зато што нисам тамо лично била.
Али управо је изашло истраживање
објављено у фебруару,
које је показало да има 200,000
комада пластике по квадратном километру
који плутају површином Саргасовог мора,
и који утичу на станишта
многих врста у раним фазама
и која долазе у Саргасово море
ради заштите и хране.
Саргасово море је такође чудесно место
због сакупљања ових јединствених врста
које су се развиле сходно станишту у саргасовој трави.
Такође пружа посебно станиште
овим летећим рибама да положе јаја.
Али оно пто желим да схватите са ове слике
је да ми стварно имамо прилику
да започнемо глобалну иницијативу заштите.
Дакле, влада Бермуда је признала потребу
и своју одговорност
да поставо део Саргасовог мора
у оквир своје надлежности -
али велика већина је изван -
да би помогла и повела покрет
да се заштити ова битна област.
Да кренемо на неко мало хладније место,
Росово море у јужном океану.
То је заправо залив.
Сматра се пучином зато што је континент
ван домета
територијалног потраживања,
тако да се све у води третира као да је на пучини.
Али оно што Росово море чини важним
јесте пространо море леда
које током пролећа и лета
обезбеђује богаство фитопланктона и крила
који су, до скоро подржавали
праткично нетакнут
екосистем близу обале.
Али нажалост, ”CAMLAR”,
регионална комисија
задужена за очување и руковођење залихама рибе
и осталих живих морских ресурса,
је почела да се предаје интересима риболова
и одобрила је проширење
регионалног риболова на угрожену врсту ослића.
Капетан брода са Новог Зеланда
који је недавно био тамо
је известио о значајном паду
у броју китова убица у Росовом мору,
који директно зависе од поменутог ослића
као главног извора хране.
Морамо храбро да устанемо,
појединачно и заједно,
да притиснемо владе,
да притиснемо регионалне организације за руковођење риболовом
и да изјавимо наше право
да одређене пучинске пределе заштитимо од риболова,
тако да слобода риба више не значи
слобода рибама било где и било када.
Приближавајући се САД-а, део Коста Рике
је недавно откривен предео
као могуће годишње станиште плавих китова.
Ту има довољно хране која им може потрајати
цело лето и зиму.
Али оно што је необично о овом делу Коста Рике
је, у ствари, да то није стално постојеће место.
То је океански феномен
који се помера у времену и простору у зависности од сезоне.
Дакле, није стално у морима пучине.
Није стално у искључивим економским зонама
ових пет земаља централне Америке,
већ се помера сезонски.
Као такав, овај предео представља изазов за заштиту,
као и изазов заштити врста које се померају заједно са њим.
Можемо користити исте технологије као и рибари
да идентификујемо где се те врсте налазе,
да бисмо затворили предео
онда када је најрањивији,
што у неким случајевима може бити и током целе године.
Ако се приближимо обали,
ово је сликано на Галапагосу.
Многе врсте пролазе кроз овај регион,
и зато је толико пажње
посвећено заштити
источног морског пејзажа тропског Пацифика.
То је иницијатива коју је координисала
организација ”Conservation International”
са разним партнерима и владама
да би покушала да састави интегрисан план
за руковођење овим пределом.
То је диван пример где можемо стићи
са правом регионалном иницијативом.
Она штити пет предела Светске баштине.
Нажалост, Конвенција Светске баштине
тренутно не признаје потребу да заштити
области изван националне надлежности.
Дакле место као што је ово у Коста Рики
заправо не би могло да се квалификује
током времена када се налази у мору пучине.
Оно што ми предлажемо
је да или морамо променити Конвенцију Светске баштине,
тако да може да усвоји
и пружи универзалну заштиту овим деловима светске баштине,
или морамо применити име
и звати је Конвенција половине Светске баштине.
Такође знамо да врсте као ове морске корњаче
не остају мирне у пределима источног тропског Пацифика.
Оне одлазе до пространог круга у јужном Пацифику,
где проводе већину времена
и где се често упецају као овде,
као споредан улов.
Оно што бих заиста желела да предложим је да морамо да се проширимо.
Морамо логички радити,
али исто тако морамо и да третирамо океан као један басен.
Морамо да имамо оруђе и технологије
које ће нам омогућити да узмемо ширу
иницијативу базирану на океану као целини.
Чули смо о пројекту о обележавању пацифичих грабљивица,
једном од 17 пројеката Цензуса морског живота.
Омогућило нам је овакве податке о
сићушним, малим гаравим птицама
којима је цео океански басен дом.
Оне прелете 65,000 км
за мање од годину дана.
Дакле, имамо оруђе и богатства из Цензуса морског живота.
Њихова врхунска година
ће бити лансирана у октобру.
Останите у контакту за даље информације.
Оно што ја сматрам узбудљивим
је да је Цензус морског живота
пратио више него само обележавање пацифичких предатора,
мерио је неистражени водени стуб средње дубине,
где су пронађена створења
као што је овај летећи морски краставац.
На срећу, били смо у могућности у Интенационалној заједници за заштиту природе
да се удружимо са Цензусом морског живота
и многим научницима који тамо раде
и да покушамо да преведемо
већину ових информација онима који доносе законе.
Сада имамо и подршку влада.
Откривамо ову информацију путем техничких радионица.
Узбудљиво је то што имамо довољно информација
да напредујемо са заштитом неких од ових
важних места - врућих тачака.
Истовремено, говоримо,
”Да, треба нам још. Морамо ићи напред.”
Али многи од вас су се запитали
како ће се , ако буде одобрен,
овај разуман режим за риболов у морима пучине или
заштићене морске области, применити и контролисати.
То ме доводи до моје друге страсти поред океанске науке -
технологије примењене у свемиру.
Желела сам да будем астронаут,
зато сам стално пратила
које је оруђе у могућности да прати Земљу
из спољашњег свемира -
а имамо невероватне алате о којима смо учили,
на пример могућност праћења обележених врста
током њиховог животног циклуса
у отвореном океану.
Такође можемо да обележимо и пратимо рибарске бродове.
Многи већ имају одашиљаче на броду
који им омогућавају да сазнају где се налазе и шта раде.
Али немају их сви бродови.
Није потребно много науке
да се запрваро направе нови закони и мандати,
да ако имате привилегију да приступите
пучинама као извору ресурса,
морамо да знамо - неко мора да зна -
где се налазите и шта радите.
То ме доводи до моје главне поруке,
а тоје да можемо избећи трагедију употребе заједничких ресурса.
Можемо зауставити правац за судар
на коме се налази 50% планете
са пучином.
Морамо да мислимо широко, глобално.
Морамо да променимо начин на који размишљамо
о руковођењу овим ресурсима.
Морамо да створимо нови модел
опреза и поштовања.
У исто време, морамо да мислимо локално,
а то су радост и срећа којима се Силвија надала,
можемо сијати у центру пажње
на многим од претходно поменутих непознатих области,
и окупити људе за исти сто - да тако кажем -
да бисмо им пружили прилику да се осете као део заједнице
која заиста има удела у
будућим одлукама о руковођењу пучинама.
Треће је да морамо да гледамо на океан као на један басен.
Наше врсте су распрострањене широм океана.
Многе заједнице дубоких мора
имају генетску распрострањеност
која се шири целим океаном.
Морамо разумети,
али исто тако морамо почети да руководимо и штитимо.
А да бисмо то урадили.
потребни су нам режими за руковођење океанским басеном.
Дакле, имамо регионалне режиме
са искључивим економским зонама,
али морамо их проширити и оснажити,
тако да наличе Јужном океану,
где постоји двојак систем -
и риболов и организација за заштиту.
Са тиме, само бих желела да се искрено захвалим и одликујем
Силвију Ерл због њене жеље
која нам помаже да пучини и дубоким морима
дамо права изван националне надлежности.
То омогућава окупљање невероватне групе
талентованих људи
који покушавају да реше и продру
у ове проблеме који су створили препреке
руководству и рационалној употреби
ове области која је некада била толико далека.
Овим говором се надам да сам вам приказала
нови поглед на мора пучине,
која су као прво, и наш дом,
и због којих морамо радити заједно
ако желимо да то постане одржива будућност океана за све нас.
Хвала вам.
(Аплауз)